Prevodilac: Natasa Golosin
Lektor: Ana Zivanovic-Nenadovic
San ljudske rase
je da leti kao ptica.
Ptice su veoma pokretne.
Lete bez komponenti koje rotiraju,
samo mašući krilima.
Posmatrali smo ptice,
i pokušali da napravimo model
koji je snažan, a veoma lak,
i vrlo aerodinamičan
koji bi leteo sam od sebe
samo mašući krilima.
Dakle, šta bi bilo bolje kao model
nego galeb,
koji slobodno leti nad morem
i u njega zaranja?
Okupili smo tim.
Šire i uže specijalizovanih stručnjaka
u oblasti aerodinamike
i izgradnje jedrilica.
I zadatak je bio da se napravi
vrlo lak, leteći model za unutrašnji prostor
koji može da leti iznad nas.
Tako da, budite oprezni kasnije.
Zadatak je bio
napraviti ga veoma lakog
kako niko ne bi bio povređen
ukoliko se sruši.
Dakle, zašto radimo sve ovo?
Mi smo kompanija koja se bavi automatikom,
i voleli bismo da pravimo lake strukture
zbog uštede energije.
I voleli bismo da naučimo više o
pneumaticima i fenomenu protoka vazduha,
Sada bih voleo da
se vežete
i stavite svoje kape.
Pa da pokušamo
da poletimo SmartBirdom.
Hvala.
(Aplauz)
Sada možemo
pogledati SmartBird.
Ovde je jedna bez kože.
Raspon krila je oko dva metra.
Dužina metar i šezdeset.
težina je
samo 450 grama.
I cela je od karbonskih vlakana.
U sredini je motor,
koji ima menjač.
Menjač koristimo
za prenos cirkulacije motora.
U motoru imamo tri "Hol" senzore,
tako da tačno znamo gde
je krilo.
I ako sad mašemo gore dole
možemo
da letimo kao ptica.
Tako da, ako idete dole, imate veliku površinu za pogon.
A ako idete gore
krila nisu toliko velika,
i lakše je podići se.
Naredna stvar koju smo napravili,
ili, naredni izazov koji smo prihvatili,
bilo je da koordiniramo ove pokrete.
Moramo da je okrenemo, idemo gore i dole.
Imamo podeljeno krilo.
Njime
stvaramo pritisak na gornjem krilu,
i imamo pogon na donjem krilu.
Takođe, možemo da vidimo
kako da izmerimo aerodinamičnu efikasnost.
Znali smo za
aerodinamičnu efikasnost
i mogli smo da je
izračunamo.
Dakle,
penje se od pasivne ka aktivnoj torziji,
od 30 odsto
do 80 odsto.
Sledeća stvar koju moramo da uradimo
kako bismo kontrolisali i regulisali
celu strukturu.
Samo ukoliko je kontrolišete i regulišete,
postići ćete aerodinamičnu efikasnost.
Tako je ukupna potrošnja energije
oko 25 vati pri uzletanju
i od 16 do 18 vati u toku leta.
Hvala.
(Aplauz)
Bruno Đusani: Markus, mislim da bi trebalo da to ponovimo.
Markus Fišer: Da, sigurno.
(Smeh)
(Uzdasi)
(Ovacije)
(Aplauz)